ιθι

quod verum esse aut novit, aut opinatur, aut credit,
neque velle aliquid , nisi quod enuntiat, persuadere.
Ei. Sed utrum sit utile aliquando mendacium, multo
major magisque necessaria qumstio est. Utrum ergo
mentiatur quisquis fallendi non habet voluntatem, vel
etiam id agit ne fallatur cui Μωυἱά enuntiat, quam-
vis enuntiationem ipsam falsam'habcre voluerit, quia
ideo voluit nt verum persuaderet; ct utrum mentia-
tur quisquis etiam verum volens enuntiat causa fal-
lendi, dubitari potest. Nemo autem dubitat mentiri
cum qui volens falsum enuntiat causa fallendi : qua-
propter enuntiationem falsam cumvoluutatead fallen-
dum prolatam, manifestum est. esse mendacium. Sed
utrum hoc solum sit mendacium, alia qumstio est.
1 CAPUT ν. - Opinio affirmans mentiendum esse
'nonnunquam. Opinio negans esse unquam mentiendum.
Exempla pro mmducio ea: Veteri Testamento allata di-
scutiuntur. Mentiendi exeruplum ea: Testamento Novo
nullum suppetere. Timothei circumcisio non per sintu-
"lationem facta. Petrus libenter correctus a Paulo. Au-
ctoritatem mentiendi non magis communis vitm quant
ι Scripturarum exemplis nstrui posse. Interim de hoc
genere, in quod omnes consentiunt, inquiramus:
utrum aliquando sit utile falsum aliquid enuntiare
cum voluntate fallendi. Nam qui hoc sentiunt, adhi-
bent testimonia sententia: suae, commemorantes Sa-
ram cum risisset. angelis negasse quod riserit (Gen.
xvnl, 15); Jacob a patre interrogatum, respondisse
quod ipse esset Esau major ﬁlius ejus (Id. xxvn, l9);
Egyptias quoque obstetrices, ne infantes llebrcei na-
scentes interﬁcerentur, etiam Deo approbante et re-
munerante mentitas (Exod. ι, l9, 20) ;et multa ejus-
modi excmpla ellgentes, eorum hominum n'teudacia
commemorant, quos culpare non audeas, atque ita
fatearis aliquando esse posse non solum reprehen-
sione non dignum, sed etiam dignum laude menda-
cium. Adduut etiam, quo non solos premant divinis
Libris deditos, sed etiam omnes homines sensumque
communem,dicentes:>fi quis ad te confugiat, qui
mendacio tuo possit a morte liberari, non es menti-
turus? Si aliquid aegrotus interroget quod ei scire non
expedit, qui etiam te non respondente possit gravius
afﬂigi; audebisne aut verum dicere in perniciem ho-
minis, aut silere potius quam honesto et misericordi
mendacio valetudini ejus opitulari? His atque talibus
capiosissime se arbitrantur urgere, ut si consulendi
causa exigit, aliquando mentiamur.
6. Contra, illi quibus placet nunquam mentiendum,
mtdto fortius agunt, utentes primo auctoritate divi-
na, quoniam in ipso Decalogo scriptum est, Falsum
testimonium ne dicas (Id. xx, 16); quo genere com-
plectitur omne mendacium: quisquis enim aliquid
ettuutiat, testimonium perhibet animo suo. Sed ne
quis contendat non omne mendacium falsum testimo-
nium esse appellandum; quid dicturus cst ad id quod
scriptum est, οε quod mentitur occidit animam (ειη).
1,“)? quod ne quis arbitretur exceptis aliquibus
mentientibus posse intelligi, alio loco legat, Perdes
omna qui loquuntur mendacium (Psal. v, 7). Unde
